Уэльские AM беспокоятся о том, что они будут выглядеть как куклы
Некоторые AM выражают недовольство предложением изменить название на MWP (член парламента Уэльса).
Он возник из-за планов изменить название собрания на парламент Уэльса.
AM по всему политическому спектру опасаются, что это может вызвать насмешки.
Один лейбористский AM сказал, что его группа обеспокоена, что «это рифмуется с Twp и Pwp».
Для читателей за пределами Уэльса: на валлийском языке twp означает глупый, а pwp - какашка.
AM Plaid сказал, что группа в целом «недовольна», и предложил альтернативы.
Валлийский консерватор сказал, что его группа "непредубеждена" по поводу смены названия, но отметил, что это был короткий словесный переход от MWP к Muppet.
В этом контексте валлийская буква w произносится аналогично йоркширскому английскому произношению буквы u.
Комиссия Ассамблеи, которая в настоящее время разрабатывает закон о внесении изменений в названия, заявила: «Окончательное решение о любых дескрипторах того, как будут называться члены Ассамблеи, конечно же, будет делом самих членов».
Закон о правительстве Уэльса от 2017 года предоставил валлийской ассамблее право изменить свое название.
В июне Комиссия опубликовала результаты общественных консультаций по предложениям, которые нашли широкую поддержку в отношении объявления ассамблеи парламентом Уэльса.
Что касается названия AM, Комиссия отдавала предпочтение членам парламента Уэльса или WMP, но вариант MWP получил наибольшую поддержку в ходе общественных консультаций.
AM явно предлагают альтернативные варианты, но борьба за достижение консенсуса может стать головной болью для председательствующего должностного лица Элин Джонс, которая, как ожидается, представит законопроект об изменениях в течение нескольких недель.
Законодательство о реформах будет включать другие изменения в способах работы собрания, в том числе правила о дисквалификации AM и структуру системы комитетов.
AM получат окончательное голосование по вопросу о том, как их следует называть при обсуждении законодательства.
Македонцы пошли на референдум об изменении названия страны
В воскресенье избиратели проголосуют за изменение названия страны на «Республика Северная Македония».
Всенародное голосование было организовано с целью разрешить многолетний спор с соседней Грецией, у которой есть своя провинция под названием Македония.
Афины давно настаивают на том, что имя своего северного соседа представляет собой претензию на их территорию, и неоднократно возражали против своих заявок на членство в ЕС и НАТО.
Президент Македонии Георге Иванов, противник плебисцита по изменению имени, заявил, что проигнорирует голосование.
Однако сторонники референдума, в том числе премьер-министр Зоран Заев, утверждают, что смена названия - это просто плата за вступление в ЕС и НАТО.
Колокола падения святого Мартина замолчали, пока церкви в Гарлеме борются
«Исторически сложилось так, что старики, с которыми я разговаривал, говорили, что на каждом углу были бар и церковь, - сказал г-н Адамс.
«Сегодня нет ни того, ни другого».
Он сказал, что исчезновение баров было понятно.
«Сегодня люди общаются по-другому», - сказал он.
«Бары больше не являются жилыми комнатами по соседству, куда люди ходят регулярно».
Что касается церквей, он обеспокоен тем, что денег от продажи активов не хватит так долго, как ожидают лидеры, «и рано или поздно они вернутся туда, откуда начали».
Он добавил, что церкви могут быть заменены многоквартирными домами с кондоминиумами, заполненными людьми, которые не будут помогать оставшимся святыням района.
«Подавляющее большинство людей, которые покупают кондоминиумы в этих зданиях, будут белыми, - сказал он, - и поэтому ускорит тот день, когда эти церкви полностью закроются, потому что маловероятно, что большинство этих людей, которые переедут в эти кондоминиумы, станут членами эти церкви ".
Обе церкви были построены белыми конгрегациями до того, как Гарлем стал черным мегаполисом - Metropolitan Community в 1870 году, а церковь Св. Мартина десятью годами позже.
Первоначальная белая методистская община переехала в 1930-е годы.
Чернокожая община, которая поклонялась поблизости, получила право собственности на здание.
Церковь Святого Мартина перешла во владение черной общины под руководством преподобного Джона Ховарда Джонсона, который возглавил бойкот розничных торговцев на 125-й улице, главной улице для покупок в Гарлеме, которые сопротивлялись найму или продвижению чернокожих.
В результате пожара 1939 года здание было сильно повреждено, но, поскольку прихожане отца Джонсона планировали восстановить его, они сдали карильон.
Преподобный Дэвид Джонсон, сын отца Джонсона и преемник церкви Св. Мартина, гордо называл карильон «колоколами бедняков».
Мастер, игравший на карильоне в июле, назвал его иначе: «Культурным достоянием» и «незаменимым историческим инструментом».
Эксперт Тиффани Нг из Мичиганского университета также отметила, что это был первый карильон в мире, который сыграл чернокожий музыкант Дионисио А. Линд, который 18 лет назад переехал в более крупный карильон в церкви Риверсайд.
Г-н Мерривезер сказал, что Сент-Мартин его не заменил.
То, что разыгралось в церкви Св. Мартина за последние несколько месяцев, было сложной историей об архитекторах и подрядчиках, некоторые из которых были привлечены мирскими руководителями церкви, другие - епископальной епархией.
Ризница - руководящий орган прихода, состоящий из мирян - написала епархии в июле с опасениями, что епархия «постарается переложить расходы» на ризницу, даже несмотря на то, что ризница не участвовала в найме архитекторов и подрядчиков, присланных епархией.
Некоторые прихожане жаловались на непрозрачность епархии.
Акула ранила 13-летнего мальчика во время ныряния с лобстером в Калифорнии
По словам официальных лиц, акула напала и ранила 13-летнего мальчика в субботу, когда он нырял за лобстером в Калифорнии в день открытия сезона омаров.
Нападение произошло незадолго до 7 часов утра возле пляжа Бикон в Энсинитасе.
Чад Хаммел сказал KSWB-TV в Сан-Диего, что он нырял с друзьями около получаса в субботу утром, когда он услышал, как мальчик кричит о помощи, а затем подплыл с группой, чтобы помочь вытащить его из воды.
Хаммел сказал, что сначала он подумал, что это просто волнение от ловли лобстера, но затем он «понял, что кричит:« Меня укусили! »
Меня укусили! '
Вся его ключица была разорвана ", - сказал Хаммел, который заметил, когда подошел к мальчику.
«Я крикнул всем, чтобы они выходили из воды:« В воде акула! »- добавил Хаммель.
Мальчика доставили по воздуху в детскую больницу Рэди в Сан-Диего, где он находится в критическом состоянии.
Вид акулы, ответственной за нападение, неизвестен.
Капитан-спасатель Ларри Джайлс сказал на брифинге для СМИ, что несколькими неделями ранее в этом районе была замечена акула, но было определено, что это не опасный вид акул.
Джайлз добавил, что жертва получила травмы верхней части туловища.
Власти закрыли доступ к пляжу от пляжа Понто в Касабладе до пляжа Свами в Эсинитасе на 48 часов в целях расследования и безопасности.
Джайлз отметил, что в этом районе обитает более 135 видов акул, но большинство из них не считаются опасными.
Планы Sainsbury продвигаются на рынок красоты Великобритании
Sainsbury's берет верх над Boots, Superdrug и Debenhams, создавая косметические проходы в стиле универмагов, укомплектованные специалистами-помощниками.
В рамках значительного продвижения на британский рынок красоты стоимостью 2,8 миллиарда фунтов стерлингов, который продолжает расти, в то время как продажи моды и товаров для дома падают, более крупные косметические проходы будут протестированы в 11 магазинах по всей стране и переведены в другие магазины в следующем году, если это доказывает успех.
Инвестиции в красоту происходят по мере того, как супермаркеты ищут способы использовать место на полках после предъявления иска для телевизоров, микроволновых печей и товаров для дома.
Sainsbury's заявила, что впервые удвоит объем своего косметического предложения до 3000 продуктов, включая такие бренды, как Revlon, Essie, Tweezerman и Dr.PawPaw.
Существующие линейки L'Oreal, Maybelline и Burt's Bees также получат больше места с фирменными зонами, аналогичными тем, что можно найти в магазинах, таких как Boots.
Супермаркет также перезапускает линейку косметики Boutique, чтобы большинство продуктов были веганскими, а это все более востребовано молодыми покупателями.
Кроме того, розничный торговец парфюмерией Fragrance Shop будет тестировать концессии в двух магазинах Sainsbury's, первый из которых открылся в Кройдоне, южный Лондон, на прошлой неделе, а второй откроется в Селли Оук, Бирмингем, в конце этого года.
Интернет-магазины и переход к ежедневным покупкам небольшого количества продуктов питания в местных магазинах означает, что супермаркетам приходится делать больше, чтобы убедить людей посетить их.
Майк Куп, исполнительный директор Sainsbury's, сказал, что торговые точки будут все больше походить на универмаги, поскольку сеть супермаркетов пытается дать отпор дискаунтерам Aldi и Lidl, предлагая больше услуг и непродовольственных товаров.
Sainsbury's разместила торговые точки Argos в сотнях магазинов, а также представила ряд Habitats с момента покупки обеих сетей два года назад, что, по ее словам, способствовало увеличению продаж продуктов и сделало приобретения более прибыльными.
Предыдущая попытка супермаркета обновить отделы красоты и аптеки закончилась неудачей.
Sainsbury's тестировала совместное предприятие с Boots в начале 2000-х, но это соглашение закончилось спором из-за того, как разделить доходы от аптек в супермаркетах.
Новая стратегия появилась после того, как Sainsbury's три года назад продала свой аптечный бизнес с 281 магазином Селезио, владельцу сети Lloyds Pharmacy, за 125 миллионов фунтов стерлингов.
В нем говорится, что Lloyds сыграет роль в этом плане, добавив в четыре магазина расширенный ассортимент роскошных брендов по уходу за кожей, включая La Roche-Posay и Vichy.
Пол Миллс-Хикс, коммерческий директор Sainsbury, сказал: «Мы изменили внешний вид наших салонов красоты, чтобы улучшить окружающую среду для наших клиентов.
Мы также вложили средства в специально обученных коллег, которые всегда готовы дать совет.
Наш ассортимент брендов разработан с учетом всех потребностей, а привлекательная среда и удобное расположение означают, что теперь мы являемся привлекательным местом для красоты, которое бросает вызов старому способу совершения покупок ».


