Уэльские члены ассамблеи беспокоятся о том, что они будут выглядеть как куклы
Некоторые члены ассамблеи выражают недовольство предложением изменить название на MWP (член парламента Уэльса).
Он возник из-за планов изменить название "ассамблея" на парламент Уэльса.
Члены ассамблеи по всему политическому спектру опасаются, что это может вызвать насмешки.
Один лейбористский AM сказал, что его группа обеспокоена, что «это рифмуется с Twp и Pwp».
Для читателей за пределами Уэльса: на валлийском языке twp означает глупый, а pwp - какашка.
Член ассамблеи Плэйд сказал, что группа в целом «недовольна», и предложил альтернативы.
Валлийский консерватор сказал, что его группа "непредубеждена" по поводу смены названия, но отметил, что от слова MWP слишком близко к слову Muppet.
В этом контексте валлийская буква w произносится аналогично йоркширскому английскому произношению буквы u.
Комиссия Ассамблеи, которая в настоящее время разрабатывает закон о переименовании, заявила: «Окончательное решение о том, как будут называть себя члены Ассамблеи, конечно же, будет делом самих членов».
Закон о правительстве Уэльса от 2017 года предоставил валлийской ассамблее право изменить свое название.
В июне Комиссия опубликовала результаты общественных обсуждений по предложениям, которые нашли широкую поддержку в отношении переименовния ассамблеи в парламент Уэльса.
Что касается названия AM - член ассамблеи, Комиссия отдавала предпочтение названию "член парламента Уэльса" или WMP, но вариант MWP получил наибольшую поддержку в ходе общественных обсуждений.
AM явно предлагают альтернативные варианты, но борьба за достижение консенсуса может стать головной болью для председательствующего должностного лица Элин Джонс, которая, как ожидается, в течение нескольких недель представит законопроект о переименовании.
Закон о реформах будет включать другие изменения работе ассамблеи, в том числе правила о дисквалификации AM и структуру системы комитетов.
При обсуждении этого закона AM проведут окончательное голосование по вопросу о том, как их следует называть.

Македонцы выносят на референдум изменение названия страны
В воскресенье избиратели проголосуют за переименование страны в «Республику Северная Македония».
Всенародное голосование было организовано с целью разрешить многолетний спор с соседней Грецией, у которой есть своя провинция под названием Македония.
Афины давно настаивают на том, что название их северного соседа является претензией на их территорию, и неоднократно возражали против его членства в ЕС и НАТО.
Президент Македонии Георге Иванов, противник плебисцита по изменению названия заявил, что проигнорирует это голосование.
Однако сторонники референдума, в том числе премьер-министр Зоран Заев, утверждают, что смена названия - это просто плата за вступление в ЕС и НАТО.

Колокола падения святого Мартина замолчали, пока церкви в Гарлеме борются
«Исторически, как говорят старожилы, с которыми я разговаривал, на каждом углу были бар и церковь, - сказал г-н Адамс.
«Сегодня нет ни того, ни другого».
Он сказал, что исчезновение баров было понятно.
«Сегодня люди социализируются по-другому», - сказал он.
«Бары больше не те гостиные для квартала, куда люди ходят регулярно».
Что касается церквей, он обеспокоен тем, что денег от продажи активов надолго не хватит, как ожидают лидеры, «и рано или поздно они вернутся туда, откуда начали».
Он добавил, что церкви могут быть заменены жилищными комплексами с таким типом жильцов, которые не будут помогать оставшимся святыням района.
«Подавляющее большинство людей, которые покупают кондоминиумы в этих зданиях, будут белыми, - сказал он, - и поэтому не далек тот день, когда эти церкви полностью закроются, маловероятно, что большинство этих людей, которые переедут в эти кондоминиумы, станут членами этих церквей ".
Обе церкви были построены белыми конгрегациями до того, как Гарлем стал черным мегаполисом: Metropolitan Community в 1870 году, а церковь Св. Мартина десятью годами позже.
Изначальная белая методистская община разъехалась в 1930-е годы.
Чернокожая община, которая молилась неподалеку, получила право собственности на здание.
Церковь Святого Мартина перешла во владение черной общины под руководством преподобного Джона Ховарда Джонсона, возглавившего бойкот торговцев, которые сопротивлялись найму или продвижению чернокожих на 125-й улице, главной улице для шоппинга в Гарлеме.
В результате пожара 1939 года здание было сильно повреждено, но, поскольку прихожане отца Джонсона планировали восстановить его, они заказали карильон.
Преподобный Дэвид Джонсон, сын отца Джонсона и его преемник в церкви Св. Мартина, гордо называл карильон «колоколами бедняков».
Мастер, игравший на карильоне в июле, назвал его иначе: «Культурным достоянием» и «незаменимым историческим инструментом».
Эксперт Тиффани Нг из Мичиганского университета также отметила, что это был первый карильон в мире, на котором играл чернокожий музыкант Дионисио А. Линд, перешедший 18 лет назад на более крупный карильон в церкви Риверсайд.
Г-н Мерривезер сказал, что Сент-Мартин не нашел ему замены.
То, что происходило в церкви Св. Мартина последние несколько месяцев, - непростая история архитекторов и подрядчиков, одни были наняты мирскими руководителями церкви, другие - епископальной епархией.
Церковный совет - руководящий орган прихода, состоящий из мирян - обратился к епархии в июле с опасениями, что та «постарается переложить расходы» на церковный совет, даже несмотря на то, что он не участвовал в найме архитекторов и подрядчиков, присланных епархией.
Некоторые прихожане жаловались на непрозрачность епархии.
Акула ранила 13-летнего мальчика во время его ныряния за лобстерами в Калифорнии
По словам официальных лиц, акула напала и ранила 13-летнего мальчика в субботу, когда он нырял за лобстерами в Калифорнии в день открытия сезона омаров.
Нападение произошло незадолго до 7 часов утра возле пляжа Бикон в Энсинитасе.
Чад Хаммел сказал KSWB-TV в Сан-Диего, что он нырял с друзьями около получаса в субботу утром, когда услышал, как мальчик зовет на помощь, а затем они подплыли, чтобы вытащить его из воды.
Хаммел сказал, что сначала он подумал, что этот крик был просто вызван эмоциями от ловли лобстера, но затем он 'понял, что кричат:«Меня укусили!»
Меня укусили! '
"Вся его ключица была разорвана", - сказал Хаммел.
«Я крикнул всем, чтобы они выходили из воды:« В воде акула! »- добавил Хаммел.
Мальчика доставили по воздуху в детскую больницу Рэди в Сан-Диего, где он находится в критическом состоянии.
Вид напавшей акулы неизвестен.
Капитан-спасатель Ларри Джайлс сказал на брифинге для СМИ, что несколькими неделями ранее в этом районе была замечена акула, но было установлено, что это не опасный вид акул.
Джайлз добавил, что жертва получила травмы верхней части туловища.
Власти закрыли доступ к пляжу от пляжа Понто в Касабладе до пляжа Свами в Эсинитасе на 48 часов в целях расследования и безопасности.
Джайлз отметил, что в этом районе обитает более 135 видов акул, но большинство из них не считаются опасными.
Планы Sainsbury продвигаются на рынок красоты Великобритании
Sainsbury's берет верх над Boots, Superdrug и Debenhams, создавая косметические коридоры в стиле универмагов, укомплектованные специалистами-помощниками.
В рамках активного продвижения на британский рынок красоты оценивающегося в 2,8 миллиарда фунтов стерлингов, и продолжающего расти, в то время как продажи модной одежды и товаров для дома падают, укрупненные косметические коридоры будут протестированы в 11 магазинах по всей стране и, в случае успеха, оборудованы в других магазинах в следующем году.
Инвестиции в красоту происходят по мере того, как супермаркеты ищут способы потеснить на полках телевизоры, микроволновые печи и товары для дома.
Sainsbury's заявила, что впервые удвоит объем своего косметического предложения и доведет его до 3000 наименований, включая такие бренды, как Revlon, Essie, Tweezerman и Dr.PawPaw.
Существующие линейки L'Oreal, Maybelline и Burt's Bees также получат больше места с фирменными зонами, аналогичными тем, что можно найти в таких магазинах, как Boots.
Супермаркет также перезапускает линейку косметики Boutique, сделав упор на продукты растительного происхождения, так как это все более востребовано молодыми покупателями.
Кроме того, ретейлер парфюмерии Fragrance Shop будет тестировать концессии в двух магазинах Sainsbury's, первый из которых открылся в Кройдоне, южный Лондон, на прошлой неделе, а второй откроется в Селли Оук, Бирмингем, в конце этого года.
Интернет-магазины и переход к ежедневным покупкам небольших партий продуктов питания в местных магазинах означает, что супермаркетам приходится делать больше, чтобы заманить покупателей.
Майк Куп, исполнительный директор Sainsbury's, сказал, что его торговые точки будут все больше походить на универмаги, поскольку сеть супермаркетов пытается дать отпор дискаунтерам Aldi и Lidl, предлагая больше услуг и непродовольственных товаров.
Sainsbury's разместила торговые точки Argos в сотнях магазинов, а также представила ряд точек Habitats с момента покупки обеих сетей два года назад, что, по ее словам, способствовало увеличению продаж продуктов и сделало приобретения более прибыльными.
Предыдущая попытка супермаркета обновить свои аптеки и отделы красоты закончилась неудачей.
Sainsbury's тестировала совместное предприятие с Boots в начале 2000-х, но это соглашение закончилось спором из-за того, как разделить доходы от аптек в супермаркетах.
Новая стратегия появилась после того, как Sainsbury's три года назад продала свой аптечный бизнес с 281 магазином Селезио, владельцу сети Lloyds Pharmacy, за 125 миллионов фунтов стерлингов.
В нем говорится, что Lloyds сыграет роль в этом плане, добавив в четыре магазина расширенный ассортимент брендов класса люкс по уходу за кожей, включая La Roche-Posay и Vichy.
Пол Миллс-Хикс, коммерческий директор Sainsbury, сказал: «Мы изменили внешний вид наших салонов красоты, чтобы улучшить окружающую среду для наших клиентов.
Мы также вложили средства в специально обученных консультантов, которые всегда готовы дать совет.
Наш ассортимент брендов разработан с учетом всех потребностей, а привлекательная среда и удобное расположение означают, что теперь мы являемся привлекательным местом для красоты, которое бросает вызов старому способу совершения покупок ».


