Уэльские члены ассамблеи беспокоятся о том, что они будут похожи на кукол
Некоторые члены ассамблеи выражают недовольство предложением изменить название на MWP (член парламента Уэльса).
Это связано с планами изменить название "ассамблея" на "парламент" Уэльса.
Члены ассамблеи по всему политическому спектру опасаются, что это может вызвать насмешки.
Один лейбористский AM сказал, что его группа обеспокоена, что «это рифмуется с TWP и PWP».
Для читателей за пределами Уэльса: на валлийском языке twp означает глупый, а pwp - какашка.
Член ассамблеи Плэйд сказал, что группа в целом «недовольна», и предложил альтернативы.
Валлийский консерватор сказал, что его группа "непредубеждена" по поводу смены названия, но отметил, что от слова MWP слишком близко к слову Muppet.
Дело в том, что в этом контексте валлийская буква 'w' произносится аналогично йоркширскому английскому произношению буквы 'u'.
Комиссия Ассамблеи, которая в настоящее время разрабатывает закон о переименовании, заявила: «Окончательное решение о том, как будут называть себя члены Ассамблеи, конечно же, будет делом самих членов».
Закон о правительстве Уэльса от 2017 года предоставил валлийской ассамблее право изменить свое название.
В июне Комиссия опубликовала результаты общественных обсуждений по предложениям, которые нашли широкую поддержку в отношении переименовния ассамблеи в парламент Уэльса.
Что касается названия AM - член ассамблеи, Комиссия отдавала предпочтение названию "член парламента Уэльса" или сокращенно WMP, но вариант MWP получил наибольшую поддержку в ходе общественных обсуждений.
AM явно предлагают альтернативные варианты, но борьба за достижение консенсуса может стать головной болью для председателя Элин Джонс, которая, как ожидается, в течение нескольких недель представит законопроект о переименовании.
Закон о реформах будет включать другие изменения работе ассамблеи, в том числе правила о дисквалификации AM и структуру системы комитетов.
При обсуждении этого закона AM проведут окончательное голосование по вопросу о том, как их следует называть.
Македонцы выносят на референдум изменение названия страны
В воскресенье избиратели проголосуют за переименование страны в «Республику Северная Македония».
Всенародное голосование было организовано с целью разрешить многолетний спор с соседней Грецией, у которой есть своя провинция под названием Македония.
Афины давно настаивают на том, что название их северного соседа является претензией на их территорию, и неоднократно возражали против его членства в ЕС и НАТО.
Президент Македонии Георге Иванов, противник плебисцита по изменению названия заявил, что проигнорирует это голосование.
Однако сторонники референдума, в том числе премьер-министр Зоран Заев, утверждают, что смена названия - это просто плата за вступление в ЕС и НАТО.

Колокола падения святого Мартина замолчали, вто врем как церкви в Гарлеме борются
«Раньше на каждом углу были бар и церковь, как говорят старожилы, с которыми я разговаривал,  - сказал г-н Адамс.
«Сегодня нет ни того, ни другого».
Он сказал, что исчезновение баров было понятно.
«Сегодня люди социализируются по-другому», - сказал он.
«Бары больше не те места регулярного общения соседей как раньше».
Что касается церквей, он обеспокоен тем, что денег от продажи активов надолго не хватит, как ожидают лидеры, «и рано или поздно они вернутся туда, откуда начали».
Он добавил, что церкви могут быть заменены жилищными комплексами с таким типом жильцов, которые не будут помогать оставшимся святыням района.
«Подавляющее большинство людей, которые покупают кондоминиумы в этих зданиях, будут белыми, - сказал он, - и поэтому не далек тот день, когда эти церкви полностью закроются, маловероятно, что большинство этих людей, которые переедут в эти кондоминиумы, станут членами этих церквей ".
Обе церкви были построены белыми конгрегациями до того, как Гарлем стал черным мегаполисом: Metropolitan Community в 1870 году, а церковь Св. Мартина десятью годами позже.
Изначальная белая методистская община разъехалась в 1930-е годы.
Чернокожая община, которая молилась неподалеку, получила право собственности на здание.
Церковь Святого Мартина перешла во владение черной общины под руководством преподобного Джона Ховарда Джонсона, возглавившего бойкот торговцев, которые сопротивлялись найму или продвижению чернокожих на 125-й улице, главной улице для шоппинга в Гарлеме.
В результате пожара 1939 года здание было сильно повреждено, но, поскольку прихожане отца Джонсона планировали восстановить его, они заказали карильон.
Преподобный Дэвид Джонсон, сын отца Джонсона и его преемник в церкви Св. Мартина, гордо называл карильон «колоколами бедняков».
Маэстро, игравший на карильоне в июле, назвал его иначе: «Культурным достоянием» и «незаменимым историческим инструментом».
Эксперт Тиффани Нг из Мичиганского университета также заметила, что впервые в мире в церкви на карильоне играл чернокожий музыкант. Дионисио А. Линд перешел 18 лет назад на более крупный карильон в церкви Риверсайд.
Г-н Мерривезер сказал, что Сент-Мартин так и не нашел ему замены.
То, что происходило в церкви Св. Мартина последние несколько месяцев, - непростая история архитекторов и подрядчиков, одни были наняты мирскими руководителями церкви, другие - епископальной епархией.
Церковный совет - руководящий орган прихода, состоящий из мирян - обратился к епархии в июле с опасениями, что та «постарается переложить расходы» на церковный совет, даже несмотря на то, что он не участвовал в найме архитекторов и подрядчиков, присланных епархией.
Некоторые прихожане жаловались на непрозрачность епархии.
Акула ранила 13-летнего мальчика во время его ныряния за лобстерами в Калифорнии
По словам официальных лиц, акула напала и ранила 13-летнего мальчика в субботу, когда он нырял за лобстерами в Калифорнии в день открытия сезона омаров.
Нападение произошло незадолго до 7 часов утра возле пляжа Бикон в Энсинитасе.
Чад Хаммел сказал KSWB-TV в Сан-Диего, что он нырял с друзьями около получаса в субботу утром, когда услышал, как мальчик зовет на помощь, а затем они подплыли, чтобы вытащить его из воды.
По словам Хаммела сначала он подумал, что этот крик просто был вызван эмоциями от ловли лобстера, но затем он 'понял, что кричат:«Меня укусили!»
Меня укусили! '
"Вся его ключица была разорвана", - сказал Хаммел.
«Я крикнул всем, чтобы они выходили из воды:« В воде акула! »- добавил Хаммел.
Мальчика доставили по воздуху в детскую больницу Рэди в Сан-Диего, где он находится в критическом состоянии.
Вид напавшей акулы неизвестен.
Капитан-спасатель Ларри Джайлс сказал на брифинге для СМИ, что несколькими неделями ранее в этом районе была замечена акула, но было установлено, что это она принадлежит к неопасному виду.
Джайлз добавил, что жертва получила травмы верхней части тела.
Власти закрыли доступ к пляжу от пляжа Понто в Касабладе до пляжа Свами в Эсинитасе на 48 часов в целях расследования и безопасности.
Джайлз отметил, что в этом районе обитает более 135 видов акул, но большинство из них не считаются опасными.
Планы Sainsbury продвигаются на рынок красоты Великобритании
Sainsbury's берет верх над Boots, Superdrug и Debenhams, создавая косметические коридоры в стиле универмагов, укомплектованные специалистами-помощниками.
В рамках активного продвижения на британский рынок красоты оценивающегося в 2,8 миллиарда фунтов стерлингов и продолжающего расти, в то время как продажи модной одежды и товаров для дома падают, укрупненные косметические коридоры будут протестированы в 11 магазинах по всей стране и, в случае успеха, оборудованы в других магазинах в следующем году.
Супермаркеты инвестируют в красоту в поисках способа занять места на полках вместо сдающих позиции телевизоров, микроволновых печей и товаров для дома.
Sainsbury's заявила, что впервые удвоит объем продаваемой косметики и доведет его до 3000 наименований, включая такие бренды, как Revlon, Essie, Tweezerman и Dr.PawPaw.
Существующие линейки L'Oreal, Maybelline и Burt's Bees также получат больше места с фирменными зонами, аналогичными тем, что можно найти в таких магазинах, как Boots.
Супермаркет также перезапускает линейку косметики Boutique, сделав упор на продукты растительного происхождения, так как это все более востребовано молодыми покупателями.
Кроме того, ретейлер парфюмерии Fragrance Shop протестирует свои магазины в двух магазинах Sainsbury's, первый из которых открылся в Кройдоне, южный Лондон на прошлой неделе, а второй откроется в Селли Оук, Бирмингем, в конце этого года.
Интернет-магазины и переход к ежедневным покупкам небольших партий продуктов питания в местных магазинах означает, что супермаркетам приходится прикладывать усилия, чтобы заманить покупателей.
Майк Куп, исполнительный директор Sainsbury's, сказал, что его торговые точки будут все больше походить на универмаги, поскольку сеть супермаркетов пытается дать отпор дискаунтерам Aldi и Lidl, предлагая больше услуг и непродовольственных товаров.
Sainsbury's разместила торговые точки Argos в сотнях магазинов, а также представила ряд точек Habitats с момента покупки обеих сетей два года назад, что, по ее словам, способствовало увеличению продаж продуктов и сделало приобретения более прибыльными.
Предыдущая попытка супермаркета обновить свои аптеки и отделы красоты закончилась неудачей.
Sainsbury's тестировала совместное предприятие с Boots в начале 2000-х, но это соглашение закончилось разногласиями в распределении доходов от аптек в супермаркетах.
Новая стратегия появилась после того, как Sainsbury's три года назад продала свой аптечный бизнес с 281 магазином Селезио владельцу сети Lloyds Pharmacy за 125 миллионов фунтов стерлингов.
В ней говорится, что Lloyds сыграет свою роль, добавив в четыре магазина расширенный ассортимент брендов класса люкс по уходу за кожей, включая La Roche-Posay и Vichy.
Пол Миллс-Хикс, коммерческий директор Sainsbury, сказал: «Мы изменили внешний вид наших салонов красоты, чтобы улучшить окружающую среду для наших клиентов.
Мы также вложили средства в специальное обучение персонала, который всегда готов дать совет.
Наш ассортимент брендов разработан с учетом всех потребностей, а привлекательная среда и удобное расположение означают, что теперь мы являемся привлекательным местом для красоты, которое бросает вызов старому способу совершения покупок ».


